---
layout: post
---

## 1. 这本书的信息
> *书的封面, 中英文名字, 作者, 出版社, 第几版*

书名: 如何阅读一本书
作者: 莫提默·J. 艾德勒 / 查尔斯·范多伦
出版社: 商务印书馆

----------------

## 2. 这本书讲了什么
> *用简短的一句话 或 一个段落, 描述这本书什么类型, 作者想提出或解决什么问题/情节, 主要讲了些什么*

这是一本阅读规则说明类的实用性书. 

作者想解决的问题是: 如何根据阅读目标, 以不同的阅读技巧, 去有效地阅读书籍(提升理解力).

作者将阅读拆分了不同的阶段, 针对不同的阶段, 提出了有效阅读的规则. 同时阐述了在阅读不同类型书的时候, 上述规则需要做什么样的变通.


----------------

## 3. 这本书的大纲
> *本书分了几个部分, 每个部分讲了什么*
> *每个部分分了几个段落, 每个段落讲了什么*

这本书主要分为七个部分:
1. 阅读的目标, 层次划分及准备, 包括第一, 二, 五及二十一章.
2. 基础阅读, 包括第三章.
3. 检视阅读, 包括第四章.
3. 分析阅读, 包括第五到第十二章.
4. 阅读不同类目书的具体方法, 区别与联系, 包括第十三到十九章.
5. 主题阅读, 包括第二十章.
6. 书籍推荐及阅读规则实践, 包括附录.

### 3.1 阅读的目标, 层次划分及准备

#### 3.1.1 阅读的目标

作者将阅读的目标分为三种:
1. 获得资讯
2. 提升理解力
3. 获得消遣娱乐

"获得资讯"更多是体现在我们平时看新闻上, 为了减少我们阅读的成本, 报道者/作者往往会将他们所理解的东西 加工展示出来, 这样我们在阅读时, 往往不用自己深度思考, 就能得到报道者/作者给的相关结论.

而"提升理解力"是表现在: 当我们阅读后, 是否对这件事 或 对认识这件事的方法 有了更为深入的理解, 是否能做出自己的结论, 是否能由 记住这个结论 -> 我知道这个结论是怎么来的.

"获得消遣娱乐"就不用说了, 就是没有什么阅读要求, 任何人都可以完成, 读了就很开心, 可以打发时间.

作者认为读一本书, 可能既能获得资讯, 也能提升理解力, 甚至达到了娱乐的效果, 即最终效果的边界可能不是那么的分离清楚, 但对于个人来说, 达成上面目标的手段和态度是有极大差异的. 

"提升理解力"在于主动, 相比于我们在学校的学习过程, "提升理解力"是个人主动的去学习, 去思考和去作结论. 

而"获得资讯"则相当于被动式学习, 老师把我们不懂的新知识, "消化"一遍, 用我们所能理解的方式去讲给我们听, 让我们记住, 去达成老师所下的结论. (当然记住后需要去学习和理解, 这也是理解力地提升), 

这本书所讨论的内容 都是以提升理解力为目标的.


#### 3.1.2 层次划分
作者将阅读划分为四个层次:
1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读

*(这四个层次具体含义会在后面分章节详细)*

作者认为基础阅读包含在检视阅读中, 检视阅读包含在分析阅读中, 而分析阅读又包含在主题阅读中, 即阅读的层次是渐进积累的, 只有掌握了当前层次, 才能进入下一层.

#### 3.1.3 主动的阅读者
对应第五章节, 这章节中, 作者强调要做一个主动的阅读者, 作者首先给了一个方法(也是我在平时实践中, 觉得最为受用的方法): 那就是在阅读时, 要不停的提出问题, 并尝试去回答.

作者也给了四个主要问题:
1. 这本书讲了什么?
    1. 检验是否对内容整体性有认识和把握
2. 作者是怎么讲的?
    1. 检验是否对局部和层次的认识
3. 这本书讲的观点有道理吗?
4. 这本书跟我有什么关系?

对我来说用的比较多的是前两个问题, 其实这四个问题就是整本书后面的十五个规则的出发点, 对应了后面所说的三个阶段, 只有明白书的大纲, 理解作者的意图, 才能比较透彻地回答上面的四个问题.

作者还讲了下怎么做笔记.

#### 3.1.4 阅读和心智的成长
对应第二十一章节, 这一章节, 作者更多是强调了要去实践, 要去读有帮助的书, 什么是有帮助的书呢?
- 首先能让我们增进阅读技巧. 这类书基本都处于我们当前的能力范围之外.
- 其次从内容上说, 能让我们对相关事件有更为深入的理解, 带给我们的并不仅仅是资讯.

作者也再三强调了: 不要在烂书上浪费时间.

*(作者还讲了些心智成长的问题, 但我在这块并没有很好的理解到.)*


### 3.2 基础阅读
作者将基础阅读分为四个阶段:
1. 准备阶段
    - 会看会记会说等
2. 简单读物的学习
    - 无意义的符号 -> 有意义的字词
3. 快速建立字词汇
    - 通过上下文, 推导不熟悉的字词
4. 消化阅读到的内容
    - 观点的延伸和比较

作者认为完成基础教育(九年读写), 就基本通过了这四个阶段.

### 3.3 检视阅读
作者将检视阅读分为两类或者说两个步骤:
1. 浏览--有系统地略读
2. 粗浅地阅读

对于"有系统地略读"其目标主要是判断这本书值不值得多花时间仔细阅读, 具体步骤如下:
1. 看书面页, 看序
    - 帮助对主题的了解以及对书进行初步分类
2. 看看目录
    - 通过目录可以大概知道书的基本架构
3. 看看索引
    - 快速评估下这本书涉及了哪些议题, 看看有没有自己熟悉的引入
4. 看一下出版者的介绍
    - 作者一般会写书中的主旨
    - 完成上面4个其实就可以对书有一个大概的认识, 就可以判断是否需要花时间阅读
5. 挑几个和主题相关的章节看看
6. 快速的翻一翻整本书的内容
    - 看看章节的开头, 结尾, 插图啥的.
    
而"粗浅的阅读", 其实就是以前上学时候, 老师常说的"通读一遍", 遇到不懂的也不要停下来, 这样做的好处是, 快速地读完后能有一个整体性的概念.

作者介绍完上面两个检视阅读的类型后, 还强调了几个点:
1. 需要把握好阅读速度
    - 检视阅读需要很快, 一是节省时间, 二是不至于读到后面忘了前面
    - 快的同时, 在重要的地方也是可以慢下来.
2. 专心不等同于理解力的提升
    - 理解力地提升主要在于思考


### 3.4 分析阅读
作者将分析阅读分为三个阶段, 共十五条规则:
1. 列出大纲
    1. 最好在开始读之前, 对书进行分类
        - 通过部分检视阅读的方法, 判断这本书是什么类型.
        - 不同类型的书籍有不同的组织逻辑, 也有不同的阅读方法.
    2. 使用最简短的一句话/一个段落, 概括地描述整本书的内容.
        - 从整体性的角度, 检验自己是否真的读清楚了.
    3. 列举重要的篇章, 说明它们是如何串联成整本书的架构
        - 强调一本书的复杂性, 帮助你透视书中各个部分的内在构造
        - 不用太拘于细节及书中内容的衍生.
    4. 明确作者想要问/解决的问题
        - 什么是主要问题/次要问题
        - 帮助掌握重点及主题
2. 诠释意图
    1. 与作者达到共识. 
        - 找出重要的关键字词, 作者所表达的含义 是否是 我所理解的含义
        - 只要有模糊的地方在, 就是没达到共识.
    2. 抓作者的主旨. 
        - 找出重要的句子, 判断作者的主旨
        - 主旨是作者声明的观点/主张.
    3. 架构作者的论述
        - 论述是一系列有先后顺序, 逻辑递进的句子的组合. 
        - 作者申明什么, 以什么样的逻辑, 做出什么样的推论. 
    4. 找出作者的解答.
        - 作者解决了什么问题, 还有什么问题没解决.
3. 做评论
    1. 读懂后(列大纲, 诠释意图, 能用自己的话表达作者的观点)后, 再做评论
    2. 理性的表达意见
        - 即使反对, 也应该要有同意的心里准备(情绪化后往往容易因反对而反对)
    3. 做出评论前, 要找出理论依据
        - 区别知识和意见
    4. 做批评时, 证明作者的知识不足
    5. 做批评时, 证明作者的知识错误
    6. 做批评时, 证明作者不合逻辑
    7. 做批评时, 证明作者分析和理由不完善
    
*(做评论这部分除了"即使反对, 也应该要有同意的心里准备"这句话印象比较深外, 其他则没什么触动)*
    
### 3.5 阅读不同类目书的具体方法, 区别与联系
这一部分, 作者主要讲了实用型, 想象文学, 故事戏剧和诗, 历史书, 科学与数学, 哲学, 社会科学这几个类目下书籍的阅读注意事项.

基础的阅读方法, 还是从上面的三个阶段出发, 区别主要在于一些规则需要做针对性的变通. 

这一部分, 我没有看得比较仔细, 简单说一下印象比较深的几个点.

- 实用型书只能提供建议, 是否对我真的实用, 需要去实践.
    - 比如这本书, 说了很多规则原理, 但如果我没去实践的话, 对我的帮助也仅仅只是存在我脑海中
- 故事书一定要快读, 不然容易忘记情节
- 历史书: 
    - 历史学家的理论 不可避免地会影响到他对历史事件的描述, 因此对感兴趣的某段历史, 最好多找几本书对比着来读
- 个人传记
    - 分清定案本和授权本, 授权本因为是由有联系的人来写, 所以往往会带有一些偏见(作者可能会希望读者用某种想法来看待书中的角色)
- 科学与数学等:
    - 需要时刻清晰地知道作者想解决什么样的问题


### 3.6 主题阅读


做主题阅读, 首先肯定得列出一串可能主题相关的书, 作者认为我们不能马上就去详细地阅读, 而是应该运用检视阅读的方法, 先把所列的书都快速过一遍, 这样做主要有两个好处: 
1. 加深对所研究主题的认识. 作者认为主题往往是跟着阅读走的, 并不是事前就能准确地定义出来.
2. 把那些和所研究主题不是太相关的书剔除掉, 就不用在读了, 从而节省大量的时间和精力了.

确定书单后, 主题阅读有五个步骤:
1. 找到相关章节
    1. 和分析阅读的差异在于: 重心由书变为了主题. 记住是为了解决问题才阅读, 而不是为了读这本书才阅读
    2. 通过检视阅读方式, 重点关注那些涉及相关主题的章节.
2. 带引作者和我达成共识
    1. 不同的作者会对涉及主题的内容有不同的描述, 我需要把作者们的话翻译成我自己的话, 总的来说就是: 拉起口径.
3. 理清问题
    1. 类似分析阅读中的"诠释作者意图", 所不一样的是, 这时候有多个作者的意图需要我去判断和诠释, 作者给的方法是: 列一些关注的问题, 再去书中找出作者们的答案.
4. 界定议题
    1. 议题肯定是有争议的问题
    2. 对于这些有争议的问题, 需要对作者们的答案进行分类, 如: 正面和反面, 方法A, B或C等.
5. 分析讨论
    1. 有了作者们的答案, 仔细去阅读作者们做出这个答案的前因后果, 这里本书作者强调了需要注意的点是: 客观, 不能预设立场.  
        - 结合作者们的答案, 不断地回头读原文 
        - 总结作者们的答案论述时, 一定使用中立的词汇进行"翻译", 但也要有仔细引用的原文, 避免扭曲文意

*(主题阅读这一块, 因为我实践的机会相对分析阅读没那么多, 所以这一章只是简单列一下大纲内容, 并没有深入去阅读)*

----------------

## 4. 有感触或有帮助的点
> *分列作者的观点, 我是否认同 或者 有感触*


**1. "有些书可以浅尝即止, 有些书是要生吞活剥, 只有少数的书是要咀嚼与消化的"**

这句话常在不同地方看到, 先来打个头

**2. 第五章节中提到 "在阅读的过程中, 必须自己尝试去回答问题"**

这是第一次看这本书时留下的为数不多的印象, 从那之后看书都会带着问题, 每读一段, 问问自己: 作者在这一段是想表达/说明什么? 虽然会花点时间, 但能让我对书中的内容更有印象, 看到某个句话, 我可能会关联上作者前面的内容, 对我"过目即忘"的问题是很有改善的.

在来复习一下, 这四个重要的问题:
1. 这本书在谈什么?
2. 作者怎么论述他的观点?
3. 这本书说的是否有道理?
4. 这本书跟我有什么关系?

**3. 第七章提到: 找骨架, 再往上填血肉**

道理其实很简单, 一说马上就明白了, 但很多时候, 我的阅读习惯往往是像: 贪吃蛇一样, 不知道后面有什么, 目标只是啃完当前, 在啃下一个. 这肯定是不对的.

谨记.

**4. 第七章提到 "只要有模糊的地方在, 就是表面在这些字词的含义上 没和作者达到共识**

这是我看论述性文章常遇到的问题, 对于一些专有名词/逻辑, 或是 一些多含义的字词, 很多时候往往是懒得去查, 最终的结果就是: 这里漏一块那里漏一块, 读完还是模模糊糊, 下次读类似的还是不懂.


**5. 第九章节提到 "许多人往往在他们感兴趣的地方暂停, 而不是在他们困惑的地方暂停, 这是阅读非当代作品时最大的障碍"**

我手机上装了几个个财经时政相关的app(*xx街见闻*, *x球*), 平时很喜欢去上面看看新闻, 解读之类的.上面有很多专业术语, 很多相关逻辑推导, 很多时候往往看得一头雾水, 但由于自身惰性, 这些都匆匆而过, 更多的是关注结论相关.这给自己带来一个很大的问题, app用了很久, 里面很多新闻, 见解读起来仍然很困难, 甚至读不懂. 看到这句话就想到了我的这个问题.


**6. 第九章章节提到: 在判断作者的主旨需要想一想 为什么作者会认为我们会被说服, 接受作者的观点**

这其实是可以帮助我站在作者的立场与角度去思考问题.

**7. 第九章节中: "用你自己的话来说", 是测验是否懂一个句子主旨的最佳方法**

要想真的搞懂某件事, 最好的方法就是抱着要给其他人讲的心态去学.


**8. 第十章节中, "反对也有要同意的心里准备"**

作者这里主要在论述"避免争强好辩的重要性", 作者这么说的理由是: 在与书对话中, 不应该更多是关注如何赢下这场争辩, 因为作者也不在现场, 如果抱着这种心态, 很容易陷入为了反对而反对的情形, 而忽略掉"增进知识的初衷", 作者认为不管同意或反对, 应该顾虑的只有一点--事实, 即关于这件事的真理是什么. 不仅仅是阅读中, 这种情况在生活和工作中更为常见.


**9. 如何阅读关于当前事件的作品/报道**

阅读前需要先了解作者, 了解其写作的心态
1. 作者想证明什么?
2. 作者想说服谁?
3. 他有什么特殊的知识/观念/偏见?
4. 作品中他用了什么特殊的文字/词汇
5. 他真的知道事实吗? 是否有足够的知识写下公正客观的作品/报道

总得来说就是要: 擦亮眼睛


**10. 检视阅读的重要性**

检视阅读: 浏览 + 粗浅的阅读
帮助分析阅读: 第一阶段列大纲
帮助主题阅读: 对主题有更为清晰的认识(主题是跟随者阅读走的); 判断书是否属于所关注主题的书



----------------

## 6. 小结
### 6.1 为什么作者能说服我? 
因为我的一些阅读问题 或 习惯, 作者在书中是有针对性的原理讲解和建议的:
1. 很多看不懂的东西(或者说 感觉很无意义的东西), 在一段时间后回去看就突然懂了
    - 整体性的把握问题.
2. 读书开小差, 读着读着都忘记读到哪了.  
    - 可能是没有明确的读书目的, 读这本书/文章/段落的目的是什么. 
    - 可能是陷入细节太深, 应该先找骨架再填血肉, 而不是骨架血肉一起堆砌. 
3. 读完整本书, 只记得些零零散散的东西
    - 没有理清架构, 缺乏整体性的把握.
4. 读书中懵懵懂懂, 一知半解
    - 没有与作者达到共识
5. 读小说轻松愉快(特别是网络小说), 读论述性的实用书时, 轻松愉快就没了
    - 想象文学带来的是经验的分享, 一定程度上能满足我们潜意识或意识中的许多需求(如发财, 爱情, 新奇历险, 瞩目, 征服, 正义伸张等), 而且作者往往和读者是站在同一水平的, 因此读起来比较容易. 
    - 而开始阅读论述性的实用书时, 作者的水平往往是比读者高的, 因此读起来会很困难.
6. 论述相同的内容, 为什么有的文章读起来很容易, 流畅, 而有的读起来很困难.
    - 其中一个点在于 "有些文章的作者很努力地想与你达成共识, 帮你找出主旨, 同时希望把论述说清楚"
7. 读论文效率太低 
    - 作者在"第十七章如何阅读数学和科学"中强调: 一定要清楚的知道作者要解决什么样的问题. 看完论文后, 首先应该回答的是: 作者想解决什么问题, 是怎么解决的? 而不是作者通篇从上到下分别讲了什么. 
    - 论文都是"问题及方法答案"这样的出发点, 常常记住的是"答", 而忽略了"问": 
        - 更希望得到的是: 作者遇到什么问题? 怎么解决的? 对我当前遇到的问题是否有帮助, 或者是 将来我遇到类似的问题是, 可以想起来这篇论文. 
        - 而不是: 作者论文的细节是什么(比如模型是什么结构). 但很多时候往往因习惯问题, 容易走入后面的误区. 比如我们工作中可能最开始读的论文就是xgboost这一篇, 现在我比较有印象的是模型结构怎么样, 缺失值处理怎么在模型结构中体现, 但问我作者为什么提出这个模型, 这个模型结构是为了解决什么问题, 作者为什么这么处理缺失值...我就有些想不起来了, 不是说模型结构不重要, 而是我觉得自己忽略了更为重要的内容: 作者想解决的问题, 为什么这样解决. 
    - 那么我写文章/论文其实也应该注意这个点: 有因才有果, 有了问题, 才有解决问题的办法. 提出某个过程/方法/思路, 那么一定是有一个足以支撑这么做的理由/问题.



### 6.2 怎么评价这本书呢?
这本书是一本充斥着大量阅读规则, 原理的书, 读完这本书后, 我下次阅读其他书的时候能记住这些规则, 这些原理吗?

并不能, 内容实在太多了. 但正如作者在书中所说, **在评论一本实用性的书的时候, 所有的事都与结果及目标有关**, 读了这本书, 是否对我的读书方法有帮助, 是否对我对阅读有新的输入?

答案是肯定的. 最有帮助/输入的几个点在于:
1. 书中的建议理论上是可以纠正我不良阅读习惯
2. 带着问题去阅读
2. 找骨架, 再填血肉
3. 论述性的文章等, 一定要时刻清楚作者要解决什么问题
4. 所读的书都在能力范围之内, 就无法提升自己的阅读能力
5. 读好书, 不要把时间花在烂书上


***************

yangx

2022.08.23

